---
layout: post
title:  "Vuex介绍"
date:   2019-09-04 15:00:00
categories: Vuex
---

集中管理vue程序中所有组建的状态，并且以一种可预测的方式更新状态。

# Vuex解决了什么问题？

熟悉vue开发的同学都知道，首先，多个视图依赖同一状态，传参对于层层嵌套的组件来说无疑是一个非常繁琐的操作，并且兄弟组件之间状态无法传递，导致项目无法维护；其次，同一个状态在不同视图之间修改，我们通常采用父子组件之间传递和事件来传递或者变更，也会导致我们项目无法维护。
vuex通过定义和隔离状态管理中的概念，并且通过强制的规则维持视图和状态之间的独立性，使我们的模块结构化可维护。

# Vuex核心概念

## State

Vuex 使用单一状态树，用一个对象就包含了全部的应用层级状态，至此它便作为一个“唯一数据源 (SSOT)”而存在。

## Getter

有时候我们需要从 store 中的 state 中派生出多个视图公用的状态，我们可以将getter理解为vuex的计算属性。

## Mutation

提交mutation是vuex中唯一更改state状态方式。每个mutation都有一个type和一个handler, handler是提交vuex中state的地方。视图中通过commit传递参数，即mutaition的payload(荷载)。

mutation规则：
1. 最好提前在你的 store 中初始化好所有所需属性。

2. 当需要在对象上添加新属性时，你应该

    - 使用 Vue.set(obj, 'newProp', 123), 或者

    - 以新对象替换老对象。例如，利用 stage-3 的对象展开运算符我们可以这样写：
    ```js
        state.obj = {
            ...state.obj,
            type: 'mutation'
        }
    ```
3. mutation回调函数必须是同步函数，执行同步事物

## Action

Action类似于mutation, 接收一个与store具有相同方法和属性的context对象。
Action用来提交mutation， 并不是直接更改state状态；Action可用包涵任意的异步操作。

问题： Action通常是异步的，我们如何知道action什么时候该结束呢？我们如何才能组合多个Action?
关于这个问题，可以先🤔🤔，我们将在后边dispatch实现的时候在说这个问题。

## 插件

Vuex 的 store 接受 plugins 选项，这个选项暴露出每次 mutation 的钩子。Vuex 插件就是一个函数，它接收 store 作为唯一参数：
```js
// plugin
const myPlugin = store => {
  // 当 store 初始化后调用
  store.subscribe((mutation, state) => {
    // 每次 mutation 之后调用
    // mutation 的格式为 { type, payload }
  })
}
// entry.js
const store = new Vuex.Store({
  plugins: [myPlugin]
})

```

插件的使用场景，在我们针对页面中操作模块数据进行埋点，这会有很好的使用空间，这跟vue-router钩子函数进行页面埋点类似。

## 严格模式

当开启严格模式时，设置 strict: true, 任何不适mutation函数引起的状态变更，将会抛出异常。

## 双向绑定的计算属性

当在严格模式中使用 Vuex 时，在属于 Vuex 的 state 上使用 v-model 会比较棘手。用“Vuex 的思维”去解决这个问题的方法是：给 <input> 中绑定 value，然后侦听 input 或者 change 事件，在事件回调中调用 action
另一种方式是使用setter的双向绑定属性。

问题：如何利用setter的双向绑定属性，封装一个相对通用的双向绑定工具函数？

