---

layout: post
title:  "JS函数式编程指南"
date:   2019-09-26
categories: JS 函数式编程

---

随着近两年react兴起，函数式编程越来越热。写函数式编程的人鄙视不懂函数式编程的人，面试过程中无论公司大小，或多或少都会问到函数式编程，如果你说你不知道函数式编程是什么？那面试官心里已经鄙视你一万遍了。
函数式编程到底是什么呢？我们问什么要使用函数式编程？

首先我们先来了解一下什么是函数式编程。

## 一等公民的函数
我们说函数是“一等公民”的时候，其实就是说我们把函数同者其他数据类型一样对待，可以把函数当成参数、存到数组、赋值给变量、返回等等。

## 纯函数

> 纯函数是这样一种函数，即相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用。

比如说 slice 和 splice 这两个函数的作用是相同的，但是个各自的方式却大不相同，slice 满足我们纯函数的要求，但是 splice 会将我们的数组更改。这就会产生副作用，因为这个数据被永久的更改了。

```js
var xs = [1,2,3,4,5];
// 纯函数
xs.slice(0, 3); // [1,2,3]
xs.slice(0, 3); // [1,2,3]
// 非纯函数
xs.splice(0, 3); // [4, 5]
xs.splice(0, 3); // []

```

副作用是指在计算结果的过程中，系统状态的一种变化，或者与外部世界进行的可观察的交互。 简单来说就是跟外界环境发生交互的就是副作用。

追求纯函数能带来的哪些收益？

- 数据可缓存性

首先，纯函数能根据输入来做缓存，实现缓存的一种典型的方式就是 Memory Cache。

```js

const memoryCache = (fn) => {
  const cache = {}
  return (...arg) => {
    const argStr = JSON.stringify(arg);
    cache[argStr] =  cache[argStr] || fn.apply(fn, arg);
    return cache[argStr];
  }
}

const square = memoryCache((x) => x * x);

square(4);  //16

square(5);  //25


const getUserRight = memoryCache(function getRight (url, params) {
  // 用函数包一下避免缓存，使之变成纯函数。ajax是异步的
  return () => {
    return Math.random();
  }
})

getUserRight('url', 'params')() // 生成随机数

```

值得注意的是可以通过延迟执行的方式，把一个不纯的函数转换成纯函数

- 可移植性/自文档性

首先，纯函数的依赖很明确，因此更易于观察和理解; 其次，函数可移植性意味着函数可以被序列化，通过socket发送，放到不同的环境中执行。

```js

// 不纯的
var signUp = function(attrs) {
  var user = saveUser(attrs);
  welcomeUser(user);
};

var saveUser = function(attrs) {
    var user = Db.save(attrs);
    ...
};

var welcomeUser = function(user) {
    Email(user, ...);
    ...
};

// 纯的
var signUp = function(Db, Email, attrs) {
  return function() {
    var user = saveUser(Db, attrs);
    welcomeUser(Email, user);
  };
};

var saveUser = function(Db, attrs) {
  return Db.save(attrs)

};

var welcomeUser = function(Email, user) {
  Email.send(user)
};


```

- 可测试性

纯函数的测试更加容易， 我们只需要给定一个测试值，只需要断言输出就可以测试完成。


- 合理性

如果一段代码可以替换成它执行所得的结果，而且是在不改变整个程序行为的前提下替换的，那么我们就说这段代码是引用透明的

- 并行代码

因为纯函数是不存在共享内存的，所以可以任意并行任何纯函数，根据定义纯函数不会因为副作用而进入竞争状态。
