---
layout: post
title:  "promise的用法和分析"
date:   2019-09-07
categories: js promise
---

javacript 是单线程执行的，因此在执行一些网络操作，浏览器事件的时候，我们必须采用异步的方式。异步函数可以由回调函数实现：

```js
function cb () {
  console.log('this is cb');
}
setTimeout(cb, 100);
console.log('this is main thread')
```

首先会先输出：this is main thread, 其次在经过100ms之后输出： this is cb

在我们的日常开发中过度依赖回调函数会带来什么影响呢？

1. 我们是无法在主程序中对回调函数具有控制权的。例如：

  ```js

  ajax('xxxx', function (err, data) {

  })

  ```
  因为在ajax的调用是发生在现在的，这是在主程序的控制之下的，但是ajax的回调是延迟的，发生在未来的某个时刻，并不是在当前主程序之中，这中情况被称作<b>控制反转</b>

  - 回调会导致我们的程序出现过早调用。

  ```js
  function pre (cb) {
    if (!a) {
      cb('error');
    }
    ajax('xxxx', function(err, data) {
      cb(err, data)
    })
  }

  var a = 'a'
  pre(function(err, data) {
    a = data
  })
  console.log(a)
  ```
  当出现这种代码的时候，我们的代码执行时间是不可控的，肯能会出现提前调用。

  - 太晚调用或根本没有调用
  
  ```js
  function pre (cb) {
    if (a) {
      ajax('xxxx', function(err, data) {
        cb(err, data)
      })
    }
  }
  ```
  当a不存在时，调用pre函数时回调根本就没有调用，因为主程序失去了对回调的控制权。

  - 复杂的回调嵌套, 一脸懵逼的回调地狱。

  很多的时候我们经常有这样的场景，我们需要把一个异步的结果传递给下一个异步，下一个异步结果传个下一个，循环往复。很显然，我们希望我们的代码是简介的，“链式”的传递。
  
  ```js
  let s = '';
  ajax('xxxx1', function(err, data) {
    s = `${s}${data}, `;
    ajax('xxx2', function(err, data) {
      s = `${s}${data}, `;
      ajax('xxx3', function(err, data) {
        s = `${s}${data}, `;
        ajax('xxx4', function(err, data) {
          s = `${s}${data}, `;
        })
      })
    })
  })
  ```

  - 竞态是一组异步操作，其中一个完成了， 这组异步操作便算是整体完成了。

  ```js

  let flag = true

  function cbFoo () {
    if(flag) {
      let x = 'foo'
      log(x)
      flag = false
    }
  }

  function cbBar () {
    if(flag) {
      let x = 'bar'
      log(x)
      flag = false
    }
  }
  
  function log (x) {
    console.log(x);
  }

  ajax('xxx1', cbFoo)
  ajax('xxx1', cbBar)


  ```
  在这里，我们设置了一个flag， 设它的初始值为true, 这时候foo或者bar在第一次执行的时候， 是可以进入if内部的代码块并且执行baz函数的， 但在if内部的代码块结束的时候， 我们把flag的值置为false,这个时候下一个函数就无法进入代码块执行了， 这就是回调对于竞态的处理

总结：
过多的使用回调函数，会导致我们写出一些无法维护的代码，在一端时间之后，我们都不知道自己写的代码是啥。

## 什么是promise？

1.首先Promise是一个可以包含异步操作的对象

2.其次， 这个对象拥有自己的状态（state），可以分别用来表示异步操作的“成功”, “失败”，“正在进行中”。
它们是：
  Fulfilled： 成功
  Rejected：拒绝
  Pending： 进行中

3.那怎么控制这三个状态的改变呢？
当new 一个Promise对象的时候， 我们能接收到两个方法参数： resolve和reject, 当调用 resolve方法的时候，会把Promise对象的状态从Pending变为Fulfilled（表示异步操作成功了），当调用 reject方法的时候， 会把Promise对象的状态从Pending变为Rejected，表示异步操作失败了， 而如果这两个函数没有调用，则Promise对象的状态一直是Pending（表示异步操作正在进行）

## Promise是如何帮我们解决回调的问题的呢？
- 调用过早问题，我们偶尔会写出可能同步，可能异步的回调。Promise在调用then方法的时候,不管Promise内部是否是异步的，还是会被当成是异步的调用
- 回调调用次数过多的问题。Promise内部定义的状态是不可逆转的，执行完之后then的回调，resolve或者reject之后，状态就被改变了
- 回调地狱问题。Promise链式调用使我们能够更加优雅的处理复杂的应用场景。

```js
 var result = new Promise((resolve, reject) => {
   resolve('resolve');
 })
 .then(res => res)
 .then(res => res)
 ...
```

## Promise方法


## 如何手动实现一个简单的Promise

## 学习连接
[csdn](https://www.cnblogs.com/penghuwan/p/7451409.html)
[mdn](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)