---
layout: post
title:  "深入了解ES6-Set、WeakSet、Map、WeakMap"
date:   2019-09-11
categories: js ES6 Map Set 箭头函数
---

本篇文章主要讲一下ES6相关的一些知识：Set、WeakSet、Map、WeakMap、箭头函数和普通函数区别。

1. Set 能够存储无重复值的有序列表。

- 通过new Set创建，通过add向Set添加数据。

  ```js

  let set = new Set([1,5,3,4,4,5,3,2])
  set.add(6)

  ```
  <b>需要注意的是无重复，set内部使用Object.is()来进行判断两个数据是否相等，+0和-0在set中被判断为时相等的</b>

  延伸: Object.is()、“==” 和 “===”的区别？

  Object.is() 判断两个值相同，满足下列任何一项，则值相同：

    两个值都是undefined
    两个值都是null
    两个值都是true/false
    两个值是由相同个数的字符按照相同的顺序组成的字符串
    两个值指向同一个对象
    两个值都是数字并且
      都是正零 +0
      都是负零 -0
      都是 NaN
      都是除零和 NaN 外的其它同一个数字

  == 判断两个值相同，会对操作数做隐式转换，才进行相等性比较。

  === 运算符的判定方式也不一样。=== 运算符（和== 运算符）将数字值 -0 和 +0 视为相等，并认为 Number.NaN 不等于 NaN。

- 检查某个值是否存在

  ```js

    let set = new Set([1,5,3,4,4,5,3,2])
    set.has(1)
    console.log(set.size)

  ```
- 删除值

  ```js

    let set = new Set([1,5,3,4,4,5,3,2])
    set.delete(1)

  ```

  - forEach Set和Map都是有三个参数，value、key、 owner, 但是 Set 中 value 和 key是相同的 

  ```js
  let set = new Set([1,2,3,3,3,3]);
  set.forEach(function (value,key,ownerSet) {
    console.log(value);
    console.log(key);           
  })
  ```

  - 通过结构的方式，能够将Set转换为数组

  ```js

    let set = new Set([1,2,3,3,3,3]);
    let [ ...arr ] = set;

  ```

2. WeakSet 

Set在存放对象时，实际上是存放的是对象的引用，即Set也被称之为Strong Set。如果所存储的对象被置为null，但是Set实例仍然存在的话，对象依然无法被垃圾回收器回收，从而无法释放内存。
如果想要释放对象引用，可以使用WeakSet

```js

let o = { "key": "hello world"};
let set = new Set([o]);
o = null;
console.log(set);

```

WeakSet和Set的区别：
  - 于Weak Set实例，若调用了add()方法时传入了非对象的参数，则会抛出错误。如果在has()或者delete()方法中传入了非对象的参数则会返回false；
  - Weak Set不可迭代，因此不能用于for-of循环；
  - Weak Set 无法暴露出任何迭代器（例如 keys() 与 values() 方法） ，因此没有任何编程手段可用于判断 Weak Set 的内容；
  - Weak Set没有forEach()方法；
  - Weak Set没有size属性；

3. Map 用来存放键值对的hash数据结构，键的数据类型可以基本数据类型，也可以是对象，值可以是任意的数据类型。
  
  - Map 使用构造函数 new Map创建，并使用 set 方法添加数据, 使用 get 方法添加数据

  ```js

  let map = new Map();
  map.set('hello','hello');
  map.set('world','world');
  map.get('hello');
  map.get('world');

  ```

  - has(),delete()以及clear()方法

  ```js

  let map = new Map();
  map.set('title','hello world');
  map.set('year','2018');

  console.log(map.has('year')); //true
  map.delete('title');
  console.log(map.has('title')); //false
  map.clear();
  console.log(map.size); //0

  ```
 
  - Map的初始化, 接受可迭代的数据作为参数

  ```js

    let map = new Map([['key1', 'value1'], ['key2', 'value2']])
    map.has('key1')
    map.has('key2')

  ```




